---
title: "SİZ NE AYAKSINIZ HACKERLAR?"
date: "2026-01-31"
category: "Web3"
image: "/assets/blog/hackers.png"
slug: "sizneayaksinizhackaerlar"
abstract: "Günümüz dünyasında Hacker denince aklımıza; sistemleri kullanılamaz hale getiren, sistem içindeki bilgileri çalan ve bunları kötü amaçlı olarak bilgi sahibine veya başkalarına vermek sureti ile kullanan, bununla kalmayıp sizin sisteminizi kullanılamaz hale getirdikten sonra bundan keyif alan, “vay beeee adama bak artık sistemini kullanamıyor keh keh keh” diyerek oturduğu koltukta keyiflenerek yüzüğün gücünü hisseden bir GOLLUM gibi olduğunu düşünen insanlar çoğunlukta.."
---
Günümüz dünyasında Hacker denince aklımıza; sistemleri kullanılamaz hale getiren, sistem içindeki bilgileri çalan ve bunları kötü amaçlı olarak bilgi sahibine veya başkalarına vermek sureti ile kullanan, bununla kalmayıp sizin sisteminizi kullanılamaz hale getirdikten sonra bundan keyif alan, “vay beeee adama bak artık sistemini kullanamıyor keh keh keh” diyerek oturduğu koltukta keyiflenerek yüzüğün gücünü hisseden bir GOLLUM gibi olduğunu düşünen insanlar çoğunlukta. Aslında olay tam olarak öyle işlemiyor. Yıllar evvel ufak bir PHP kodunu inject ederek bir sistemin içine sistem sahibinin onayı olmadan girdiğim zaman bunun bende adeta bir HE-MAN kudreti oluşturduğunu, elimdeki klavyeyi havaya kaldırarak “Güç bende artıııık…” dediğimi hatırlıyorum ve gülümsüyorum.

Meslek hayatımda, bir çok sisteme sadece bunu mevcut hataların tespit edilmesi ve bununla ilgili sistem sahibini uyarmak için çırpınan ufak yaşta Hackerlar görecek ve onların içindeki iyi niyetin aslında tamamen faydalı olmak için kullanıldığına, lakin bizim onları çok kötü bir şey yapmışlar gibi “hmmm bak seni seni” şeklindeki uyarılarımız sonucu kendilerini bu noktada kötü hissetmelerine şahit olacaktım.

Bundan 5 sene önce 2010 LasVegas BlackHat konferansında, (bir çoğunuzun belki bildiği) Barnaby Jack isimli bir hacker, bir firmanın ATM cihazını sahneye çıkardı ve ATM nin sahip olduğu bir açıktan faydalanarak hepimizin bildiği, (Şu hani filmlerde var ya ATM den para fışkırttırma sahnesi) jackpotting olarak ta tarihe geçen ATM den para fırlatma sahnesini orada bulunan bütün izleyicilere gösterdi. Bu olay o ATM firması güvenlik sorumlusu Henry Schwarz ın aralarında bulunduğu bir izleyici kitlesine gösterilmişti. Aslında olayın öncesi var. Bu açığın daha evvel yani 2009 senesinde tespit edildiğini hatta bu konu ile ilgili gerekli güvenlik yamalarının da yapıldığını, bu konu ile ilgili kahramanımız Barnaby Jack ten yardım aldıklarını da Henry Schwarz kendi yayımladığı blogunda yazmıştır. Ancak Barnaby kardeşimizin bu numarayı yeni güvenlik yamalarının da bulunduğu ATM cihazı ile yapmış olması orada bulunan şirket yetkililerini daha da yerin dibine sokmuştur. Şirket olarak bu gibi açıkların kendilerine iletildiğinde bunun üzerinde hassasiyetle durarak bununla ilgili çalışmalar yaptıklarını da ifade ediyor kendisi. Gelelim Barnaby Jack kardeşimize; aslında bu arkadaşımızın kötü niyetli bir adam olmasına tek engel içinde barındırdığı iyilik dürtüsüdür. Kötü adam olmak yerine kendi yaptığı çalışmayı dünyaya duyurmak istemiştir. “Sometimes, you have to demo a threat to spark a solution” (Barnaby Jack).(Nasıl fiyakalı laf dimi). Yani kısacası bazen gözdağı vermek sorunun çözümü için en etkili yöntem olabilir.

Hackerların elinde bulundurdukları güç bazen bizi korkutabilir, büyüleyebilir ama yaptıkları tercihler bizi dramatik bir şekilde etkileyebilir. Ben hackerlara ihtiyacımız olduğuna tam da bu yüzden, yaptıkları ve yapacakları tercihlerden ötürü inanıyorum. Adeta Bilgi çağının bağışıklık sistemi gibi hareket edebilirler çünkü. Bazen bizi hasta edebilirler ancak dünyadaki bazı gizli tehtidleri de açığa çıkarıp onların üstesinden gelmemizi sağlarlar. Bilgi çağına bulaşan bir hastalığa tüm insanlığın bağışıklık kazanması için adeta bir katalizör görevini de üstlenmiş vaziyettedirler.

Bundan yine birkaç yıl önce bir firmaya (burada anlatacağım olay isim vermek gerekirse ASUS isimli firma) ait kablosuz routera ait, bu ağa bağlı makinalar içerisinde bulunan dosyalara erişim imkanını olanaklı kılan bir açığı tespit eden Kyle Lovett isimli güzel bir kardeşimiz bu konuyu rapor haline getirip firmaya göndermiş lakin çok ta sallanmamış olacak ki bir grup hacker bu açığı kullanarak bunu gün yüzüne çıkarmış ve firmanın dikkatini çekmiştir. Evet belki bu adamlar kanunları çiğnemişler gibi gözükebilir ama bir şekilde bu ürünün düzeltilmesi noktasında firmaya birkaç ipucu verdiler. Hatta buna ipucu da denmez zira “FTP” ve “AICloud” özelliğini deaktif etmelerini söylemek çok ta ipucu vermek sayılmaz. Buna hacker dünyasında “tam ifşa” adı veriliyor ve bu aslında dışarıdan bakıldığında her ne kadar yasadışı bir olgu gibi görünse de, bunun getirileri (kötü amaçlı olmayanların yaptıklarından bahsediyorum) daha fazla.

Yine bir örnek üzerinden gidecek olursak Filistin asıllı KHalil isimli bir hacker facebook isimli sitenin gizlilik ayarlarında bir açık tespit etmiş ve bunu firmaya bildirmiş, lakin bazı yanlış anlaşılmalardan dolayı raporu çok dikkate alınmamış. O da bu duruma sinirlenerek Mark Zuckerberg in sayfasında dikkate alınmadığı ile ilgili bir paylaşım yaparak dikkat çekmeyi başarmıştır.

“Aha da buyur buradan yak” dedirten bu mesaj sonrasında hata düzeltildi ancak bunun doğru bir şekilde rapor edilmediği için verilmesi gereken ödülü alamayan Khalil dostumuz için internette bir kampanya başlatıldı ve 13.000$ bağış toplandı. Bu da teknoloji endüstrisinde hackerların nasıl teşvik edilebileceği ile ilgili çok önemli bir tartışma başlatmış oldu. Buradan da anladığımız gibi hackerlar tarafından kurulan bir şirket bile konu hackerlara gelince ilişkileri karmaşık hale geliyor. Daha geleneksel şirketlerin bu durumu özümseyebilmeleri için zaman ve uyum gerekli tabii ki. Çünkü diğer alternatif hackerlar ile körü körüne savaşmak, yeniliğin önüne geçip bilgiyi düzenlemek pahasına kontrol edemeyeceğiniz bir güce karşı koymak demek. Diğer bir deyimle kendi ayağımıza sıkmak demek. Bugün internet özgürlüğü adı altında kendi özgürlüklerini bile düşünemeyen, interneti kontrol etmeye çalışan devlet ve şirketlerin belki de muhalefetin son kaleleri olacak olan hactivist grupların peşinden gitmelerine hayret ediyorum.

Bunlardan biri de şüphesiz anonymous grubu. 2008 yılında scientology kilisesinin kendilerini zora sokabilecek bir videoyu kaldırmak istemesi olayında, bu duruma karşı gelmeleri ile ilgili olarak başlayan bu hareket aslında internette bir şeyleri saklamaya ya da kaldırmaya çalışmanın bazı grupları harekete geçirebileceği gerçeğini hepimize göstermiş ve bu başkaldırının insanları klavye başından sokaklara inebileceğinin hikayesini gayet güzel göstermiştir. Bu olay aslında bir çok hareketin de başlangıcı oldu. Bir şeylerin ifşa edilmesi gerekliliğini tüm dünyaya kanıtlama anlamında politikacı, papaları hacklediler, ve gün yüzüne çıkmayı bekleyen bir çok suistimal ve yolsuzluk olayını ortaya çıkardılar. Bunun yanında bu yaşananları hırsızlık olarak algılamak ta yanlış bir tabu bence. Sitelere sızmak, hassas belgeleri ortaya çıkarmak ya da servis meşgul ederek kullanılmaz hale getirme saldırılarından daha öte bir durum bu yaşananlar. Bir nevi Robin Hood gibi yeniden dağıtım yapıyorlardı. Peşinde oldukları şey paranız veya dökümanlarınız değil, sadece ve sadece ilginizi istiyorlar. Savundukları davalara dikkat çekmek istiyor ve bizi fark etmediğimiz ancak fark etmemiz gereken konuları fark etmeye zorluyorlar. Benzetmek gerekir ise gerçekleşen olaylar ve bizim aramızda bir büyüteç görevi görüyorlar. Yapma şekillerinin yasallığını savunmak anlamında değil bu yazdıklarım ancak uğruna savaştıkları fikirler aslında hepimiz için önemli şeyler..GERÇEKLER…

Gerçek şu ki hackerlar bir şeyi kırmaktan daha fazla şey yapabiliyor. İnsanları bir araya getirmek gibi mesela…Dünya bir şeyleri ortadan kaldırmaya çalıştığında ya da interneti kesmeye çalıştığında olanlara bakalım isterseniz. Çok değil 2011 senesinde Mısır cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek kahire sokaklarında gerçekleşen devrimi bastırmak için fiziksel olarak internetin şalterini indirdiğinde, Telecomix olay yerinde bulunuyordu ve iletişim için mors alfabesi ve radyo frekansları gibi ilkel yöntemleri devreye sokup bir şekilde çözüm buluyorlardı. İnternet tamamen gittiğinde ise asıl silahları olan neredeyse 20 yıllık bir mazisi olan Dial-Up bağlantı hatlarından 300 tane bularak bunu hayata geçirdiler ve Mısır halkının hizmetine sundular. Evet yavaş bir bağlantıydı ama yine de bir şekilde dünyaya açılıyordu Suriye. Kapalı bir kutuya nefes almak için açılan ufak bir delik gibiydi adeta. Hackerlar bir şeyi kırmaktan ziyade bir grup insanı bir araya getirmenin bir yolunu bulmuştu. Suriyenin durumu hala belli değilken bile Telecomix mücadelesine bir de Anonymous grubu tarafından Suriye ordusunun web sitesinin hacklenmesi ile bir destek geldi. Hangi tarafta olduğunuz konusu tartışmalı bir konu ancak burada durduğunuz sınır ve sahip olduğunuz güç çok önemli.

Peki nasıl bir güçten bahsediyoruz tam yine aynı dönemde Esad rejimini destekleyen Suriye elektronik ordusu da ABD basının önemli kaynaklarından AP (Associated Press) nin twitter hesabını hackleyerek başkan Obama’nın bir saldırıda yaralandığını söyleyerek ciddi bir çıkış yaptılar. Olayın aslı yoktu tabii ki; lakin Dow-Jones endeksleri aynı şakayı kaldıramamış ve bir çok insanın bir sürü para kaybetmesine neden olan bir düşüş yaşamıştı.

Bu tarz olaylar dünyanın her yerinde yaşanmakta. HAckerlar siyaset, ordu, Özel şirket bazında her yeri etkileyebilecek konumda olduklarını tüm dünyaya kanıtlamış ve kanıtlamaya da devam etmektedir. Her cinsiyetten, her ideolojiden, her yaştan ve her milletten hackerlar dünyada meydana gelen olaylar hakkında klavyesi başında dünya sahnesini şekillendiriyorlar. 21. Yüzyılda bilgiye erişim çok önemli bir güç göstergesi artık.

Hackerlar yıllardır çitin yanlış tarafındaydı. Bugün online dünyayı kim daha iyi izlemektedir? Evet doğru… hacker kardeşlerimizin daha iyi izleme yaptığına dair kimsenin aklında en ufak bir şüphe yok. İnterneti kontrol etmek isteyen tüm büyük güçler yine hackerlardan yardım almak zorunda değil mi? Bu sebeple bu iki taraf arasında çok uzun bir süredir sevgi-nefret ilişkisi bulunmakta.

Özetle…Son 30 yılda çok şey yaptılar, internet özgürlüğü, sivil halkların özgür düşüncesi, yenilikleri geliştirdiler. Bu sebeple onları nasıl tanımladığımızı iyi düşünmemiz gerekiyor. Onlardan kötü adam olmalarını beklersek aynı zamanda kahraman olmalarını nasıl sağlayabiliriz ki? Dünyada bozuk bir şey görüpte bunu oluruna bırakmak istemiyorlar. Çok hızlı bir şekilde değişen dünyanın açıklarını buluyor, bunu sömürmeye değil bizi bunu değiştirmeye mecbur hissettiriyor ve bizi daha iyi bir talepte bulunmaya zorluyorlar. Bunu yapmaları tam olarak benim istediğim şey aslında. Çünkü özür bırakmaya çalıştıkları şey bilgi değil tam olarak biziz…


## Alt başlık
Paragraf, kod bloğu, liste vs.